    Теория броуновского движения великолепно описана в Фейнмановских
лекциях по физике4, и при выводе закона броуновского движения
будем следовать стилю этого изложения.
    Попробуем понять, насколько меняется положение танцующей
частицы за время, во много раз большее, чем промежуток времени
между ударами. Предположим, что если к частице приложена сила F
(она не имеет никакого отношения к броуновскому движению, просто
мы подыскиваем выражение для импульса), то частица будет
противодействовать силе следующим образом. Прежде всего, появится
инерция, причем, поскольку частица при движении увлекает с
собой и воду, то под массой m не следует обязательно понимать настоящую
массу частицы. Далее подчеркнём, что, если мы толкаем
частицу равномерно, она должна тормозиться жидкостью с силой,
пропорциональной скорости. Возникает сопротивление течению,
вызванное вязкостью и сложным строением жидкости. Для дальнейшего
удобства, коэффициент пропорциональности между силой
и скоростью мы определим из выражения v = µ F, где коэффициент µ
– подвижность частиц. Величину µ можно определить экспериментально.
Например, мы можем изучить падение капли под действием
силы тяжести. Тогда известно, что сила равна mg, а µ – это окончательно
установившаяся скорость падения капли, делённая на mg.
Или можно поместить каплю в центрифугу, или приложить электрическое
поле, если частица заряжена. Таким образом, µ – это измеряемая
величина, и её значение известно для коллоидных частиц
многих типов. Тогда уравнение движения под действием внешней
силы выглядит так:
