Это выражение верно для любой частицы. Если произвести усреднение
по большому числу частиц, то можно заметить, что xF = 0, так
как x и F одинаково часто принимают положительные и отрицательные
значения. Хоть частица и добралась до точки x, последующие
толчки могут быть направлены в любом направлении по отношению
к x, ведь случайная сила полностью случайна и ей нет дела, откуда
частица начала двигаться. Если координата x положительна, то у
средней силы нет никаких оснований направиться в этом же направлении.
Для неё оно столь же вероятно, как и любое другое. Случайные
силы не могут отправить частицу в определённом направлении.
Поэтому произведение x на F равно нулю. В результате получаем
уравнение